劳动法律知识库（基于《劳动合同法》《劳动法》《职工带薪年休假条例》《工伤保险条例》等核心条款整理，仅供学习参考，不构成正式法律意见）

【试用期规定】
依据《劳动合同法》第十九条：
- 劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；
- 劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；
- 三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。
同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。
试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。
劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。

【试用期工资】
依据《劳动合同法》第二十条：
劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。

【试用期解除合同的条件】
依据《劳动合同法》第二十一条：
在试用期中，除劳动者有第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形外，用人单位不得解除劳动合同。
用人单位在试用期解除劳动合同的，应当向劳动者说明理由。
即试用期内用人单位也不能随意辞退，必须有法定理由（如不符合录用条件、严重违纪等）。

【经济补偿（N、N+1）】
依据《劳动合同法》第四十七条：
经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。
六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。
月工资指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。
所谓"N+1"中的"+1"，是指用人单位依据第四十条解除合同且未提前三十日书面通知时，需额外支付一个月工资作为代通知金。

【违法解除的赔偿金（2N）】
依据《劳动合同法》第八十七条：
用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同的，应当依照第四十七条经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。
即违法辞退的赔偿是"2N"，是经济补偿(N)的两倍。劳动者可在"继续履行合同"和"要求2N赔偿"之间选择。

【用人单位可以解除合同的情形（无需补偿）】
依据《劳动合同法》第三十九条，劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同且无需支付经济补偿：
- 在试用期间被证明不符合录用条件的；
- 严重违反用人单位规章制度的；
- 严重失职、营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
- 劳动者同时与其他单位建立劳动关系，对完成本单位工作任务造成严重影响的；
- 以欺诈、胁迫手段订立劳动合同的；
- 被依法追究刑事责任的。

【需提前通知或支付代通知金的解除情形】
依据《劳动合同法》第四十条：
有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付一个月工资后，可以解除劳动合同：
- 劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作的；
- 劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位仍不能胜任工作的；
- 劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使合同无法履行，经协商未能就变更合同达成协议的。

【加班费标准】
依据《劳动法》第四十四条：
- 安排延长工作时间（工作日加班）的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬；
- 休息日安排工作又不能安排补休的，支付不低于百分之二百的工资报酬（休息日加班可优先安排补休）；
- 法定休假日安排工作的，支付不低于百分之三百的工资报酬，且不得以补休代替。

【工作时间】
依据《劳动法》第三十六条、第四十一条：
国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。
用人单位由于生产经营需要延长工作时间的，一般每日不得超过一小时；特殊原因每日不得超过三小时，每月不得超过三十六小时。

【带薪年休假】
依据《职工带薪年休假条例》：
职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天；
已满10年不满20年的，年休假10天；
已满20年的，年休假15天。
国家法定休假日、休息日不计入年休假的假期。
单位确因工作需要不能安排年休假的，对应休未休的天数，应按日工资收入的300%支付未休年休假工资报酬。

【工资支付】
依据《劳动法》第五十条：
工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人，不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。
克扣或无故拖欠工资的，劳动者可向劳动行政部门投诉，或申请劳动仲裁。

【解除劳动合同的提前通知】
依据《劳动合同法》第三十七条：
劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。
劳动者在试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。
此为劳动者主动离职的程序，正常履行该程序离职无需赔偿单位。

【劳动者可立即解除合同并要求补偿的情形】
依据《劳动合同法》第三十八条：
用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同，且有权要求经济补偿：
- 未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；
- 未及时足额支付劳动报酬的；
- 未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
- 用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；
- 以暴力、威胁手段强迫劳动的。
此种情况下劳动者被迫离职，仍可主张经济补偿（N）。

【未签订书面劳动合同的赔偿】
依据《劳动合同法》第八十二条：
用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。
自用工之日起满一年未订立书面劳动合同的，视为已订立无固定期限劳动合同。

【无固定期限劳动合同】
依据《劳动合同法》第十四条：
劳动者在该用人单位连续工作满十年的，或连续订立二次固定期限劳动合同后续订的，劳动者提出或同意续订时，应当订立无固定期限劳动合同。

【社会保险】
依据《劳动法》第七十二条、《社会保险法》：
用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。社保包括养老、医疗、失业、工伤、生育五项。
用人单位不得以任何理由（包括员工自愿放弃）免除缴纳社保的法定义务。

【工伤认定与待遇】
依据《工伤保险条例》：
职工在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的，应当认定为工伤。
上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故伤害的，也认定为工伤。
工伤待遇包括医疗费、停工留薪期工资、伤残津贴、一次性伤残补助金等，由工伤保险基金和用人单位按规定支付。
应在事故伤害发生之日起30日内，由用人单位向社会保险行政部门提出工伤认定申请；用人单位未申请的，工伤职工可在1年内自行申请。

【医疗期】
依据《企业职工患病或非因工负伤医疗期规定》：
劳动者患病或非因工负伤，根据本人实际参加工作年限和在本单位工作年限，享有三个月到二十四个月的医疗期。
医疗期内用人单位不得依据第四十条第一项（医疗期满不能工作）解除合同。

【三期女职工保护】
依据《劳动合同法》第四十二条、《女职工劳动保护特别规定》：
女职工在孕期、产期、哺乳期（"三期"）内，用人单位不得依据第四十条、第四十一条解除劳动合同。
产假为98天，难产、多胞胎等可增加。
不得因女职工怀孕、生育、哺乳降低其工资、予以辞退、解除劳动合同。

【竞业限制】
依据《劳动合同法》第二十三条、第二十四条：
用人单位可与负有保密义务的劳动者约定竞业限制条款。
竞业限制期限不得超过二年。
在竞业限制期限内，用人单位应当按月给予劳动者经济补偿。
劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。

【服务期与培训违约金】
依据《劳动合同法》第二十二条：
用人单位为劳动者提供专项培训费用进行专业技术培训的，可以约定服务期。
劳动者违反服务期约定的，应当支付违约金，违约金数额不得超过用人单位提供的培训费用，且不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。

【劳动仲裁】
依据《劳动争议调解仲裁法》：
劳动争议申请仲裁的时效期间为一年，从当事人知道或应当知道其权利被侵害之日起计算。
劳动仲裁是劳动诉讼的前置程序，即一般要先申请劳动仲裁，对仲裁结果不服才能向法院起诉。
追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或赔偿金等争议，劳动者可申请劳动仲裁，且劳动仲裁不收费。
